最近啊，發生了兩件事，讓我覺得必須做個視頻告訴大家，
爲什麼我們每個人都需要立即馬上開始所謂的Vibe Coding。
那我知道這聽起來有點製造焦慮，但我相信當你看完這個視頻之後，你就會明白，
我分享的是很多人還沒有意識到的正在發生的現實。
那第一件事兒是關於我自己。
那大家可能注意到，我很久沒有更新了。
不僅如此，我最近還主動取消了兩個已經確認的金額超過一萬美金的贊助。
原因很簡單，他們會去耽誤Vibe Coding。
對我而言，Vibe Coding的價值遠超這些短期收益，
而時間是時間最寶貴的要素。
所以Vibe Coding到底是什麼？
爲什麼我如此着迷？
我又做了什麼？
我們稍後再說。
那第二件事呢，發生在我去奧斯汀參加特斯拉Robo Taxi首次試運營期間，
那我跟同行的朋友老餘喫飯的時候聊到，啊，他身邊很多人都失業了，
其中不乏硅谷大廠的程序員跟企業中層。
更要命的是，他們很難再找到新的工作。
那聽到這個我一點都不驚訝，因爲它是我一早就預料到的結果，而且我相信啊，
這個進程就只會加速。
事實上啊，老餘朋友們的遭遇，
跟我全身心投入到Vibe Coding的決定都源自於同一個底層理解。
一個在ChatGPT剛出現的時候，我就形成的一個啓示。
(原聲新聞頻道背景音)
數千年來，一個完整的價值創造鏈條大致如下：想法，
到資源和工具，到最後的結果。
在這個框架當中啊，我們各級主要扮演兩種角色，
擁有者或者使用者。
對絕大多數人來說啊，我們的角色往往是後者。
說的更直白一點，
就是我們多數情況下都扮演着資源或者工具本身。
你比如有個詞叫做人力資源，這資源二字說的就是我們。
同理，我們很多人其實就是工具人。
那我知道把人定義爲工具人，可能會讓你覺得感到冒犯。
但想要理解這一切，我們需要先看清一個事實。
(有節奏的背景音樂)
歷史科技革命的核心呢，都是自動化，用機器取代人力。
然而，無論是蒸汽、電氣時代還是信息技術革命，它們實現都只是部分自動化，
因爲過去的機器啊，無法完全地自行運轉，
它們在無數的環節都需要人作爲螺絲釘去操作、維護和連接。
那社會分工呢，因此也變得越來越細。
一個人窮其一生呢，
也可能只精通一個細分領域的工具就能獲得生存空間。
你自己想想，其實我們大多數人的工作本質上都是圍繞着某種特定工具展開的。
呃，就像很多人上大學覺得學好Photoshop就能找到工作，
甚至有些長輩把編程簡單地理解爲會打字兒，
就說你打字兒好就能找着工作。
那這就讓我想起《IT狂人》裏的一個橋段，女主角去應聘IT部門的職位，
老闆問她懂 IT 嗎？
她說當然，我是電腦專家。
(原音視頻聲)
那這雖然是喜劇啊，但某種程度上其實揭示了我們很多工作與工具的本質關係。
當然你會說，我們的價值遠超工具本身，我們還有知識和經驗，
這些都是無形的資產，對吧？
嗯，不見得。
因爲當一個知識工作者必須通過持續不斷的主動工作來用知識換取
收入的時候，那他的知識更像是一種需要他親自操作的高級工具。
一旦他停止了工作，價值創造也就終止了。
只有當他能將知識封裝成一個產品，一本書，一個課程，
一個自動運行的 IP，在他不直接參與的情況下也能持續創造價值時，
知識才真正地轉化爲了資產。
從這個維度看啊，我們大多數人所謂的知識，
本質上仍是工具的一種，我們依然是工具人。
我說這些啊，並不是在否定工具人的價值，相反，我們應該感謝這個時代，
它爲我們每個人都提供了生存的機會。
但是我想強調的是，工具人的黃金時代正在被 AI 終結。
AI 帶來的科技革命啊，跟過去完全不同，它不是又一次的部分自動化，
而是通往全面自動化的起點。
首先啊，是虛擬世界的全面自動化， AI 能夠自行調用工具，
在數字世界和知識工作中完成端到端的閉環。
這就是爲什麼這輪失業潮中首當其衝的是曾經安穩的知識工作者。AI
這個全知的通用工具，讓過去賴以爲生的專業壁壘瞬間崩塌。
其次是物理世界的全面自動化。
那隨着人形機器人的出現啊，過去我們認爲安全的體力勞動也岌岌可危。
那很多人不理解啊，就是我們已經有了掃地機器人、額洗衣機了，
爲什麼還需要造人型機器人呢？
它手洗衣服能有洗衣機快嗎？
當然不能了，但這根本不是人型機器人的目的。
人型機器人的目的不是爲了取代機器，
而是要去使用那些爲人類設計的現存的龐大的機器系統，洗衣機、
咖啡機、電腦、汽車以及工廠裏的一切，它的目的就是爲了取代人。
所以你看明白了嗎？
在這場革命中，工具依然會存在，
在嚴重依賴操作工具而生存的工具人正在被迅速地消滅
。
大規模的結構性的失業是一個不可避免的結果。
那老餘跟我聊的時候還提到一個讓人心裏一沉的細節，他說啊，那些科技公司啊，
它不是沒有錢，他們裁掉程序員後啊，把省下的錢都拿去買卡了。
所謂的買卡就是加倍投入到 AI 的算力當中，對公司而言，
買卡比僱用工具人的投入產出比更高。
換句話說--卡和AI現在是資源，
而工具人很快連資源都不是了。
(有節奏的背景音樂)
那這裏啊，我們必須要打破一個被廣爲流傳的美好幻想，就是很多人相信啊，
科技革命總會爲被淘汰者創造出新的甚至更好的工作崗位。
那Sam Altman最近就發過一條充滿善意的推文，描繪在未來的AI世界裏，
人類依然會找到新的機遇，從事美好的創造。
但是我想說啊，Sam這裏更像是揣着明白裝糊塗。
那我之前在頻道里推薦過一本書啊，
叫做The Art of Doing Science and Research。
那它作者Richard Hamming呢，
幾十年前就在這本書裏對技術的發展跟社會的影響做出了精準的判斷。
他明確指出啊，所謂的科技革命爲淘汰者帶來新機會的說法，
更像是一個呃，缺乏證據支撐的美好願景。
那這個觀點啊，我們用基本常識就能理解。Hamming在書中舉例說啊，
你很難想象能把一批被淘汰的煤礦工人大規模地訓練成程序員。
那這一點其實我多少能夠作證。
我父親當年就是一名下崗的煤礦工人，在他的人生軌跡裏，
並沒能轉向程序員或者任何更高級的知識工作。
所以啊，
真實的情況並非是提供一些培訓就能讓人從低端的崗位躍遷到高級崗位那麼
簡單。
當下很多人去暢想啊，說當AI替代了重複勞動之後呢，
人們就可以普遍地轉向創造性的工作。
那這種想法多少有些浪漫主義了。
正如Hamming在書裏所說，在任何時代，真正能從事創造性工作的人，
可能就只佔人口的極少數。
所以歷史的真相可能更加地殘忍，每一次邁向自動化的進程都必然伴隨着一個陣痛期。
大多數馬車車伕呢，沒有變成汽車司機，
大多數下崗工人也變不成程序員或者藝術家。
對於歷史而言，這或許只是一個短暫的瞬間，但對每一個身處其中的個體來說，
這個瞬間可能就是他的餘生。
那爲什麼會這樣呢？Hemming其實也給出了更深層次的解釋。
這跟一直以來提醒大家AI風險的Geoffrey Hinton的觀點是一致的，
那就是人類作爲一個生物體，
我們進化的速度遠遠趕不上技術的進化速度。
好，那麼問題來了，那技術進化必然會導致大量人被淘汰，
那這些被淘汰的人在歷史上究竟去了哪裏呢？
那從宏觀上看啊，
自動化帶來的社會總財富的增加確實可以通過福利計劃保障人們基本生活，
這就給了被淘汰者一個緩衝期，去尋找新的社會角色。
你比如說從馬車伕變成電梯操作員，從農民變成農民工，
但這本質上還只是角色的平移，從一箇舊的工具人變成一個新的工具人，
終究還會面臨再次被淘汰的風險。
而在AI這個趨於全自動化的時代，這種平移的可能性甚至會變得越來越少。
因此啊，
歷史上真正的新機遇並非像我們想象中那樣是給大多數被取代者準備的，
它是一種更稀缺、更本質的躍遷。
它不是從舊的工具人變成新的工具人，
而是從工具人一躍成爲工具和資源的擁有者。
就像信息革命中，真正的贏家不是學會了打字排版的辦公室文員，
而是那批掌握了互聯網這個新工具，
並藉此創造平臺獲取資本和社會地位的創業者。
所以啊，面對這場由AI引領的通往全面自動化的革命呢，
我們每個人都正站在一個巨大的分叉路口。
向左是被動地被淘汰，在焦慮中尋找下一個可能更沒有價值的生存方式。
向右是主動迎難而上，抓住這個百年一遇的範式轉移，
完成社會角色的躍遷。
那我選擇後者。
那這就是爲什麼我那麼急迫地投入到Vibe
Coding當中，因爲我的目標非常明確，要成爲新工具、
new resource的主人。
那我的個人策略呢，也圍繞着這個目標呢，分成兩個層面。
第一，成爲資源的擁有者。
說白了就是在新時代投資那些未來的核心資源。
你比如說，我把相當一部分的資產投入到特斯拉這樣的公司，
因爲我堅信它在AI革命中扮演着至關重要的角色。
我的目的就是成爲未來那些自主運行的機器人和自動駕駛的車隊的擁有
者之一。
當然，要佈局全球最好的生產資料，離不開一個強大的投資平臺。
那這裏就要感謝一下長期支持本頻道的Interactive Brokers，
那它就是我用來執行這個策略的工具。
那如果你對投資感興趣，歡迎點擊評論區的鏈接來了解詳情。
那你的點擊呢，也會對我的頻道帶來收益。
那我的第二個策略呢，就是主動完成個人角色的轉變，成爲AI的主人。
那這個轉變對於習慣了作爲工具人去執行任務的我們來說，需要克服兩大障礙。
第一，心態障礙，就是從一個被動執行者轉爲主動駕馭、
發號施令的主人。
第二，能力障礙，就是放棄對某個細分領域的執着，
跳出舒適區，學習掌握更宏觀、更通用的新能力。
而Vibe Coding就是我實踐這第二層戰略的具體方式。
等等，那你可能會問，
呃去學習指揮AI，不也只是成了一個新的工具人嗎？
並非如此。
成爲AI的指揮官，與過去掌握任何一種工具都截然不同，
因爲它有兩個核心特點。
首先啊，我們必須要接受一個前提，那就是AI的進化速度是指數級的，
無論你願不願意，它取代我們大多數的工作是一個必然。
而面對這種必然呢，這裏其實存在一個反直覺的策略，就是你不應該去躲避，
反而應該及早地、
深度地去使用AI，主動地去加速這個過程。這是爲什麼呢？
因爲我們發現啊，在深度使用 AI 的過程中呢，我們扮演的角色和思考方式啊，
會發生最本質的變化。
而這個發現呢，就來自於我們社羣的一個實踐。
那上個月呢，我們發起了一個叫做 Vibe Code的社羣主題，
還爲此開創了一個專門的羣組，那目的就是帶領大家一起去深度的實踐。
在活動中啊，很多朋友都驗證了這一點，
就是如果你還是以一個打工者的心態去指揮 AI，你會發現自己特別容易陷入呃，
對實現細節的一些糾結，反覆折騰，效率低下。
但是一旦你把你自己放到了管理者或者說老闆的視角去思考戰略，
提出要求和目標的時候呢，哎你的效率反而會瞬間得到質的提升。
所以你的思維方式啊，就在這個過程中悄然地發生了轉變，
你開始思考 how can I solve a bigger problem all
by myself with AI？
這就是一個從工具人向創業者、
資源擁有者和問題解決者進化的過程。
那第二個核心特點，成爲 AI 主人的機會窗口呢極其短暫。
那所謂的AI的主人呢，並不是一個新的穩定的職業，而是一個呃，
稍縱即逝的寶貴過渡期。
那兩年前呢，這個 prompt engineer 還是一個傳說中的呃，高薪崗位，
那現在已經很少有人這麼說了。
也許今年 vibe coding 是一個流行的趨勢，
但可能明年 AI 就已經進化到不再需要你這樣去 vibe code 了。
所以，你必須在此刻，在這個短暫的窗口期，
通過駕馭 AI 迅速完成個人知識、能力和資本的原始積累，
趕在機會窗口關閉前徹底完成你個人角色的轉變，
從一個指揮官蛻變成一個真正的資源擁有者、
分配者和想法的發起人。
這就是我現階段沉迷於 vibe coding 的全部原因。
那麼，到底什麼是 vibe coding？
那我做了些什麼呢？
呃，網上對此呢，其實有很多定義，而這是我的定義。vibe coding 呢，
就是通過自然語言，在需要的時候結合代碼，
同 AI 協作來解決實際問題的過程。
它的核心呢，是讓那些呃，不一定精通代碼或者複雜工具的人，
也能通過清晰的邏輯思考和自然語言去駕馭 AI 的強大能力。
同時，它也讓精通代碼的人跳出工具人的狹窄思維，
用自然語言去指揮 AI，去解決更本質的更高維度的問題。
那對我來說啊，它有三種具體的形式。
第一就是呃，一個應用，
那這裏指的就是製作一個有固定用戶界面的應用程序來解決一個具體的問題。
你比如，呃，我們社區每個月都有一個在會咖啡的活動，裏面會有成員的隨機配對，
那我就是用 어 Replit 這種 AI 工具呢，
通過 vibe coding 製作的一個小型應用程序來完成的。
那再比如啊，我們社羣一直希望有自己的私密播客，
那我就 vibe coding 了一個呃 web app，
它不僅能託管我們自己的私人播客，我甚至還可以把它開放出來，
讓任何人都可以用它來免費創建自己的私密播客。
那這個 app 呢，我會在未來的視頻裏分享給大家，請大家保持關注。
第二，一個自動化的工作流。
那我想說啊，
就 vibe coding，你不一定非得去做一個 app，它不一定有用戶界面，
你可以去做一個工作流，讓它幫你處理那些耗時、費力的枯燥工作。
你比如拿我一個例子來說吧，
就是我用 n 八 n 和 Gemini CLI 搭建了一整套流程，
它能夠自動地將社羣直播的呃，視頻轉成文字，提取亮點剪輯，
並導出對應的短視頻。
那這套流程啊，過去需要數小時的人工，那現在只需要花原來十分之一的時間，
甚至更少。
那這背後需要的啊，它不是高深的什麼編程技術，
而是我能夠用清晰的語言向 AI 描述出我想要實現的步驟，
AI 會幫我撰寫出一整套指令，而這些指令通常也只是文字化的流程，
並非傳統意義上的代碼。
那同樣的思路啊，可以應用到各種地方。
你比如我爲社羣內容做整理和分析，我就用 er Cloud
Code製作了另一套工作流，能夠自動抓取社羣網站的數據，
並轉化爲大模型可以讀取的格式，
這讓我能實現以前很多想都不敢想的內容動產。
最近啊，我甚至開始用 AI 來呃，報稅、記賬、管理筆記以及輔助視頻製作。
沒錯，我視頻裏的那些呃，
動畫角色都是我跟我的剪輯師去製作 AI 工作流的成果。
那我的目標很明確啊，就是讓 AI 取代所有的那些耗時間，
但是缺乏創造力的工作，把我的精力專注在真正有意義的事情上。
第三，一個單一的解決方案。
那這是我們常說的 prompt engineer啦，
那相比前兩者是多個步驟的複雜集合呢，
它更聚焦於解決單一任務。
你比如我自己有很多的 prompt，可以讓 AI 穩定地生成高質量的圖片、動畫、
播客稿件，或者幫我去潤色文章，處理社羣的日常工作等等。
那這些雖然只是單一任務啊，但因爲它們解決了實際的問題，
所以也是 vibe coding。
更重要的是啊，這種解決單一問題的能力，
是未來去解決更加宏大更復雜問題的基礎。
所以，我對 vibe coding 的定義就非常的寬泛，
但我認爲這恰恰就是它的本意，
就是與 AI 一起解決問題。
(特效音)
那在這裏啊，我必須要提醒大家，
你會在網上看到很多所謂的 vibe coding 的案例，但在我眼中啊，呃，
它們很多並不是真正的 vibe coding。
我指的是那些呃，爲了探索 AI 潛能而進行的，
沒有實際目的的實驗。
你比如有人炫耀自己幾分鐘就可以做一個漂亮的落地頁，那但是這個頁面本身沒有任何的作用，
它不賣產品，也不收集客戶，
也沒有被應用到生產環境中去
節約時間、創造價值。
這種所謂的嘗試啊，是一個巨大的陷阱，它更像是對一個新玩具的三分鐘熱度。
很多人會誤以爲這就是 vibe coding，淺嘗輒止後就宣佈呃，不過如此，
或者說投向下一個熱門的玩具。那嘗試有必要嗎？
有。
但是我們更應該跳過漫長的、純粹的嘗試階段，
直接去 get your hands dirty，去用 AI
解決一個我們當下真正面臨的迫切需要解決的實際問題，
讓它直接地去產生價值。
(輕鬆的背景音樂)
那這裏啊，我也必須要打破另外一個幻想，
Vibe Coding 並不像大家想象中的那麼簡單，好像，只要你坐在電腦跟前，
喝着咖啡，對 AI 說幾句話，一個偉大的產品就誕生了一樣。
對我而言啊，或者說對每一個真正實踐過它的人來說啊，
這個過程其實更像是一場荒島求生。
就是當你真正開始的時候，你會發現自己是像被困在一座荒島上，
你想要解決的問題，想要實現的目標，就是遠處那片代表着希望的大陸。
而橫在你們中間的是重重海浪，
這就是你要克服的種種難題。
在剛剛開始的時候啊， AI 這個工具啊，對很多人來說，
可能就是一艘看起來隨時會散架的小木筏。
很多人看到這艘小木筏之後，再看看對面遙遠的大陸，就認爲，嗯，這不可能，
於是就選擇了放棄。
但是我要告訴你啊，這是一個幻覺，因爲，
你眼前的這個所謂的小木筏是可以經過你的努力被加固、
提升的，它能變成快艇，變成輪船，
甚至變成一架能夠帶你飛越海洋的飛機。
但是前提是，你必須不能放棄。
在遇到困難的時候，一定要提醒自己，一定有辦法可以實現我的目標。
AI 可以做到，別人可以做到，我一定也可以。
所以啊，最終一切都取決於你的求生意願有多強。
只有當你解決問題的渴望強烈到如同在荒島求生一樣，Vibe Coding
才能真正成爲你創造巨大價值的強大工具。
而你也在這個爲木筏升級、跨越海洋的過程中，
完成了個人角色的終極蛻變。
那麼，我們究竟應該如何開始 Vibe Coding 呢？
答案其實就藏在我給它的定義裏，
找到一個你真正想要解決的問題。
這個問題可大可小，既可以是你工作中某個，呃，耗費心神，
讓你不勝其煩的瑣事，
也可以是一個服務於許多人的宏大的構想。
那我的建議是，從你個人的具體的小問題開始，那想要做到這一點啊，
我們必須首先摒棄一種根深蒂固的低效的學習模式，
就是所謂的先學習工具，再解決問題。
你比如說很多人想成爲 YouTuber，第一反應就是去系統地學習 Final Cut
Pro。
想成爲設計師就一頭扎進 Photoshop 的教程裏，那這從根本上就錯了。
工具本身不是目的，它只是手段，
而你真正的任務是創造有價值的內容，而不是成爲所謂軟件專家。
正確的路徑恰恰相反，
它擁抱一種更高效的哲學，get your hands dirty，直奔主題，
在解決問題的過程中去學習和駕馭工具。
請記住，問題是核心，思路是核心，方法論是核心。
工具永遠是爲這三者服務的。
這時候有人可能會問，那如果我沒有什麼問題要解決呢？
那我想說，沒有問題可能是你在 AI 時代最大的問題，
因爲它在某種程度上說明啊，你已經習慣了爲別人的問題而活，
習慣了被動地接受任務，由他人替你思考。
你習慣了在一個狹窄的領域裏，像一個工具人一樣機械地去執行。
這可能是一個個體在當下最不應該面對的處境。
那視頻最後呢，我想跟大家分享一段喬布斯的名言。
(舒緩的背景音樂)
那我相信這句話放在今天就再適合不過了。
AI 也許會把世界帶向不可預測的未來，但作爲個體，
我們唯一能做的就是親手把它變成我們的機會。OK，感謝你看到視頻的最後，
我相信你也發現了， Vibe Coding 對我來說，它不是一個臨時的內容話題，
而是我決心投入的長期事業。
實際上，我現在基本上已經是all in AI 了，
那通過過去兩個月在一口新飯實驗空間的分享，
我意識到爲普通人設計這麼一個 AI 社羣的價值有多麼的大。
於是，我就同我的創作者朋友們一起打造了一個全新的社羣，就叫用愛發電，
幫助像你我這樣的普通人、創業者、內容創作者，
通過 Vibe Coding 來實現自己的想法，解決自己的問題，
完成在 AI 時代身份的轉變。
那社羣鏈接已經放到了評論區。
呃，那這個網站呢，也是我這個不懂編程的小白通過 Vibe Coding 製作的。
那截止到這個視頻發佈啊，社羣已經開始運營，社羣模塊已經完全具備，
我們爲大家準備的高質量的課程也逐漸地上線當中。
那我對這個社羣的價值是十分有信心的，
這是因爲和我共創的所有的朋友都來自於一口新飯社羣，
這本身就證明了社羣的價值，它能把不同的人聚在一起，
讓不可能變成可能。
所以我相信加入這個社羣，你獲得的不僅僅是資源，更加是新的鏈接、新的機會。
那現在社羣剛剛上線，我們推出了一個特別的早鳥計劃，如果你現在加入社羣，
成爲我們的創始會員，你將會終生鎖定一個最便宜的價格。
那隨着我們的課程逐漸地上線呢，我們的價格也會很快地增加。
那社羣裏現在已經有一百多位小夥伴了，那如果你也想抓住 AI 時代的機遇，
那就請點擊下面的鏈接加入我們。
那，感謝大家的支持和信任，那我們社羣裏見啦，拜拜！